## 第三章 操作符

### 3.1 更简单的打印语句
```java
import java.util.*;
import static net.mindview.util.Print.*

public class HelloDate {
   public static void main(String[] args) {
		print("Hello, it's: ");
		print(new Date());
   }
}

```

### 3.2 使用Java操作符
操作符接受一个或多个参数，并生成一个新值。
几乎所有的操作符都只能操作"基本类型"。
例外的操作符是"=","==","!="，这几个操作符可以操作所有的对象。
另外，String类支持"+"和"+=".

### 3.3 优先级
先加减，后乘除，最好用括号

### 3.4 赋值
操作符 "=" : 将右边的值赋值给左边的变量。

#### 别名现象
基本类型的赋值：将一个地方的内容复制到了另一个地方。 基本类型存储了实际的数值，而非指向一个对象的应用。(a=b, 仅仅是把b的值复制给a。对a b 的修改不互相影响)
一般对象的赋值：将一个对象的应用复制到了另一个地方。 操作的是对象的引用，而不是对象的内容。(c=d, c d 实际指向同一个对象，对 c d 的修改互相影响)

```
import static net.mindview.util.Print.*;
class Letter {
	char c;
}

public class PassObject {
	static void f(Letter y) {
		y.c = 'z';
	}
	
	public static void main(String[] args) {
		Letter x = new Letter();
		x.c = 'a';
		print("1: x.c : "+x.c);
		f(x);
		print("2: x.c : "+x.c);
		
	}
} /* Output:
1: x.c: a
2: x.c: z
*///:~
```
f(x) 修改的实际是传进来的对象。


### 3.5 算术操作符
```
+ 
-
*
/ 
%
+=
-+
*=
/=

```
生成随机数
```
Random rand = new Random(47);
int j = rand.nextInt(100) + 1;
```

#### 3.5.1 一元加、减操作符
一元减号、一元加号和二元减号加号使用的同一个。
一元减号：用于转变数据的符号
一元加号：为了与一元减号对应。唯一作用是将较小类型的操作数提升为int。


### 3.6 自动递增和递减
`++a 或 --a`前缀递增/减：先执行运算，再生成值。
`a++ 或 a--`后缀递增/减：先生成值，再执行运算。


### 3.7 关系操作符
关系操作符生成的是一个boolean 布尔结果，计算的是操作数的值之间的关系。

小于 | <  
大于 | >   
小于等于 | <= 
大于等于 | >= 
等于 | == 
不等于 | !=


"=="和"!=" 比较的是对象的引用。

比较内容：
 - 基本类型： "==" 和 "!="
 - 一般对象： equals()

 
### 3.8 逻辑操作符
 与 | &&
 或 | ||
 非 | ！
 
 与 或 非 操作只能应用于布尔值。Java中不可以将一个非布尔值当做布尔值在逻辑表达式中使用。
 **注意:**如果在应该使用String值的地方使用了布尔值，布尔值会自动转换为适当的文本形式。
 
#### 3.8.1 短路
使用逻辑操作符时，一旦能够明确无误的确定整个表达式的值，就不需要再计算余下的部分了。所以整个表达式靠后的部分有可能不会被运算。

### 3.9 直接常量
直接常量后面的后缀字符标志了它的类型。
十六进制数适用于所有整数数据类型，用前缀0x(0X)表示。

#### 3.9.1 指数计数法
`1.39*e^-43` 在科学和工程领域，表示 1.39*(2.718^-43), 在Java中，真正的含义是 1.39*10^-43.

### 3.10 按位操作符
按位操作符是用来操作整数基本数据类型中的单个比特bit.
与 | `&`
或 | `|`
非 | `~`
异或 | `^`

`&=`,`|=`,`^=` 都是合法的，`~=` 是非法的

### 3.11 移位操作符
移位操作符操作的对象也是二进制的位。只能用来处理整数类型。
左移"<<"：按照操作符右侧指定的位数将操作符左边的操作数向左移动(在低位补0)；
右移">>"：按照操作符右侧指定的位数将操作符左边的操作数向右移动；有符号右移操作使用符号扩展，如果符号为正，在高位插入0，如果符号为负，在高位插入1. 
Java新增了无符号右移操作符">>>",无论正负，都在高位插入0.

char,byte,short类型的数值进行移位操作时，会先将他们转换为int类型。
只有数值右端的低5位才有用，可以防止移位超过int型值所具有的位数。

### 3.12 三元操作符 
`boolean-exp ? value1 : value2`

### 3.13 字符串操作符 + 和 +=
特殊用途：连接不同的字符串。
Java 不能像C++那样可以实现自己的重载操作符。

如果一个表达式以字符串起头，那么后续所有的操作数都必须是字符串型。
```
import static net.mindview.util.Print.*;
public class StringOperators {
	public static void main(String[] args) {
		int x=0, y=1, z=2;
		String s = "x,y,z ";
		print(s + x + y + z); //x,y,z 012
		print(x+" "+s); //0 x,y,z        x转换为String
		s += "(summed) = "; 
		print(s + (x+y+z)); //x,y,z (summed) = 3
		print(""+x);   //空字符串+基本类型变量：转换字符串的简易方式，不需要显式调用Integer.toString()
	}
}
```

### 3.14 操作符常见错误
 `while(x = y)`  VS  `while(x == y)`  不过Java中不会自动将int转化为boolean，所以编译时报错。
 `| &`  VS `||  &&`
 




