## 第十一章 持有对象
如果一个程序只包含固定数量且其生命周期都是已知的对象，那么这是个非常简单的程序。
但是通常程序总是根据运行时才知道的条件来创建新的对象。
Java 实用类库提供了容器类来解决在任意时刻和任意位置创建任意数量的对象。

### 11.1 泛型和类型安全的容器
```
List<User> users = new ArrayList<User>();
List<User> users = new linkedList<User>();
```
所有Collection都可以使用foreach 语法：
```
for(User s : users) {
	// to-do
}
```

### 11.2 基本概念
Java容器类类库的用途是保存对象，有两种概念：
 1. Collection： 一个独立元素的序列，这些元素都服从一条或多条规则。有List，Set，Queue。
 2. Map：一组成对的键值对对象，允许使用键值来查找。 关联数组，字典

### 11.3 添加一组元素
```java
public class AddingGroups {
  public static void main(String[] args) {
    Collection<Integer> collection =  new ArrayList<Integer>(Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5));
    Integer[] moreInts = { 6, 7, 8, 9, 10 }; 
    collection.addAll(Arrays.asList(moreInts));
    // Runs significantly faster, but you can't
    // construct a Collection this way:
    Collections.addAll(collection, 11, 12, 13, 14, 15);
    Collections.addAll(collection, moreInts);
    // Produces a list "backed by" an array:
    List<Integer> list = Arrays.asList(16, 17, 18, 19, 20);
    list.set(1, 99); // OK -- modify an element
    //直接用Arrays.asList()的输出构造的List底层是数组，不能调整长度。增删操作会改变长度导致报错
    //!list.add(21); // Runtime error because the underlying array cannot be resized. 
    for(int i : collection) 
    	System.out.print(i + " ");
    System.out.println();
    for(int i : moreInts) 
    	System.out.print(i + " ");
    System.out.println();
    for(int i : list) 
    	System.out.print(i + " ");
  }
}/* Outputs:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 6 7 8 9 10 
6 7 8 9 10 
16 99 18 19 20 
*///:~
```


```java
package holding;
import java.util.*;

class Snow {}
class Powder extends Snow {}
class Light extends Powder {}
class Heavy extends Powder {}
class Crusty extends Snow {}
class Slush extends Snow {}

public class AsListInference {
  public static void main(String[] args) {
    List<Snow> snow1 = Arrays.asList(
      new Crusty(), new Slush(), new Powder());

    // Won't compile:
    // List<Snow> snow2 = Arrays.asList(
    //   new Light(), new Heavy());
    // Compiler says:
    // found   : java.util.List<Powder>
    // required: java.util.List<Snow>

    // Collections.addAll() doesn't get confused:
    List<Snow> snow3 = new ArrayList<Snow>();
    Collections.addAll(snow3, new Light(), new Heavy());

    // Give a hint using an
    // explicit type argument specification:
    List<Snow> snow4 = Arrays.<Snow>asList(
       new Light(), new Heavy());
  }
} ///:~
```


### 11.4 容器的打印
默认使用Collection提供的toString()方法。

### 11.5  List
List 分为两种：
 1. ArrayList ： 可以随机访问元素，但是在List中间插入和删除元素时较慢。
 2. LinkedList： 在List中间插入和删除元素的代价较低，提供了优化的顺序访问。在随机访问方面想到较慢。

集合上的操作：
 - contains()  某个对象是否在列表中
 - remove()   移除一个对象
 - add()         增加一个对象
 - indexOf()  查看对象在List中所处位置的索引编号
 - subList()    从较大列表中创建出一个片段
 - sort()         排序
 - set()           修改，更新
 - retainAll()  交集
 - isEmpty()  判断是否为空
 - clear()       清空列表
 - toArray()   
 - containsAll()  
 - addAll()
 - removeAll()

### 11.6 迭代器
任何容器类，都必须有某种方式可以插入元素并将它们再次取回。
迭代器，轻量级对象，用来遍历并选择序列中的对象，而不需要知道序列底层的结构（例如是List还是Set）。另外，创建迭代器的代价小。
Java 迭代器Iterator只能单向移动：
 - iterator() 
 - next()
 - hasNext()
 - remove()


```java
List<Pet> pets = new ArrayList<Pet>();
pets.add(new Mouse());
pets.add(new Dog());
pets.add(new Cat());
Iterator<Pet> it = pets.iterator();
while( it.hasNext()) {
	Pet p = it.next();
    it.remove();
}
```

迭代器将遍历序列的操作和序列底层的结构分离，统一了对对容器的访问方式。

#### 11.6.1 ListIterator
ListIterator是一个更加强大的Iterator的子类型，只能用于各种List类的访问。
Iterator只能单向移动，ListIterator可以双向移动。
 - listIterator()
 - hasNext()
 - hasPrevious()
 - listInterator(n)
 - next()
 - set()
 
### 11.7 LinkedList
LinkedList 也像ArrayList一样实现了基本的List接口。插入和移除比较高效，随机访问比较慢。
 - getFirst()  获取第一个元素，并不删除，空列表抛异常NoSuchElementException
 - element() 获取第一个元素，并不删除，空列表抛异常NoSuchElementException
 - peek()      获取第一个元素，并不删除，空列表返回null
 - removeFirst() 移除第一个元素，并返回列表的头，空列表时抛异常NosuchElementException
 - remove() 移除第一个元素，并返回列表的头，空列表时抛异常NosuchElementException
 - poll  移除第一个元素，并返回列表的头，空列表时抛异常返回null
 - addFirst()  在列表头插入一个元素
 - add()        在列表尾插入一个元素
 - addLast() 在列表尾插入一个元素
 - removeLast()  移除并返回列表的最后一个元素

### 11.8 Stack
Stack, 栈：后进先出的容器
 - push()   压入元素
 - pop()    弹出并返回元素
 - peek()  返回栈顶元素

Stack是用LinkedList实现的。


### 11.9 Set
Set 不保存重复的元素。查找是Set中最重要的操作，通常使用HashSet，因为专门对快速寻找进行了优化。

Set与Collection的接口是完全一样的，没有任何额外的功能。 List有新增自己的接口。
 - add()
 - contains()
 - remove()
 - get()


三种Set：
 - HashSet  使用散列函数，元素没有顺序规律
 - TreeSet   使用红-黑数结构，元素有排序
 - LinkedHashList   使用散列来提升查询速度，使用链表来维护元素插入顺序


### 11.10 Map
Map可以将对象映射到其他对象。
 - put(k,v)
 - get(k);
 - containsKey(k)
 - containsValue(v)
 - keySet()   键值的集合，是一个Set，常用来foreach遍历 


### Queue
Queue, 队列 : 先进先出的容器。队列在并发编程中特别重要

Queue可以用LinkedList实现。LinkedList提供方法支持队列，并且LinkedList实现了Queue接口。

- offer()  将一个元素插入到队尾
- peek() 不移除的情况下返回队头，为空时返回null
- element() 不移除的情况下返回队头，为空时返回NoSuchElementException
- poll() 移除并返回队头，为空时返回null
- remove() 移除并返回队头，为空时抛出NoSuchElementException异常

#### 11.11.1 PriorityQueue
先进先出是最典型的队列规则。
优先级队列声明下一个弹出元素时最需要的元素（优先级最高）


### 11.12 Collection 和 Iterator
Collection是描述所有序列集合的共性的根接口，是为了表示其他若干个接口的共性而出现。这样可以创建更加通用的代码。

如果要实现Collection，就必须实现Iterator().
使用Collection和Iterator都可以将display() 方法与底层容器的特定实现解耦。

```java
 public static void display(Iterator<Pet> it) {
    while(it.hasNext()) {
      Pet p = it.next();
      System.out.print(p.id() + ":" + p + " ");
    }
    System.out.println();
  }
  public static void display(Collection<Pet> pets) {
    for(Pet p : pets)
      System.out.print(p.id() + ":" + p + " ");
    System.out.println();
  }	
  ```

### 11.13 Foreach 与迭代器
foreach 语法可以用于数组，也可以用于Collection对象。

#### 11.13.1 适配器方法惯用法
当有一个接口并需要另一个接口时，编写适配器就可以了。
一个类继承了Iterable类，就可以使用foreach实现从头到尾的遍历。如果想要实现能够选择向前或向后迭代，这时直接继承，并覆盖的话，就只是替换，而不能同时提供两种方式。
这时可以选择适配器方法，新增另外一个方法来产生Iterable，可以用于foreach，下面的例子就是新增reversed():
```java
class ReversibleArrayList<T> extends ArrayList<T> {
  public ReversibleArrayList(Collection<T> c) { super(c); }
  public Iterable<T> reversed() {
    return new Iterable<T>() {
      public Iterator<T> iterator() {
        return new Iterator<T>() {
          int current = size() - 1;
          public boolean hasNext() { return current > -1; }
          public T next() { return get(current--); }
          public void remove() { // Not implemented
            throw new UnsupportedOperationException();
          }
        };
      }
    };
  }
}	

public class AdapterMethodIdiom {
  public static void main(String[] args) {
    ReversibleArrayList<String> ral =
      new ReversibleArrayList<String>(
        Arrays.asList("To be or not to be".split(" ")));
    // Grabs the ordinary iterator via iterator():
    for(String s : ral)
      System.out.print(s + " ");
    System.out.println();
    // Hand it the Iterable of your choice
    for(String s : ral.reversed())
      System.out.print(s + " ");
  }
} /* Output:
To be or not to be
be to not or be To
*///:~
```

### 11.14 总结
Java提供了大量持有对象的方式：
 1. 数组： 数组将数字和对象关联起来。数组一旦生成，其容量不能改变。
 2. Collection保存单一的元素，Map保存相关联的键值对。通过泛型可以指定容器存放的对象类型。Collection和Map都能自动调整容量，不能持有基本类型。基本类型会通过自动包装机制添加到容器中。
 3. List和数组一样，也是数字索引和对象的关联，不过List可以自动扩充容量，数组创建后容量就不能变了。
 4. ArrayList 随机访问快，增删慢。 LinkedList 随机访问慢，增删快。
 5. Queue和Stack 是由LinkedList提供支持。
 6. Map是对象与对象相关联。HashMap 快速访问， TreeMap 保持键始终处于排序状态，所以没有HashMap快。 LinkedHashMap保持元素插入的顺序，但是也通过散列提供了快速访问能力。
 7. Set不接受重复元素。HashSet 提供最快的查询速度， TreeSet保持元素处于排序状态， LinkedHashSet以插入顺序保存元素。
 8. 新程序中不应该使用过时的Vector，HashTable和Stack。

























